# 某大学校赛数学建模试题

## 题目一: 91.5万猎捕300头野猪 中标供应商缘何弃标

 2020年12月初以来，多地报告野猪频繁入侵城市和农村的现象，野猪伤人事件屡屡发生，严重影响了人们的正常生活。面对野猪数量激增状况，政府需要采取有效措施加以控制。2024年6月，江苏省南京市江宁区农业农村局发布竞争性磋商公告，采购野猪种群防控技术服务，项目采购预算为91.5万元，在辖区面积约1560平方公里内，一年时间猎捕数量要求不低于300头。某供应商中标后，却主动放弃了中标资格，引发网友热议。

根据该项目的磋商文件，在设备成本方面，该项目要求布置若干个一般诱捕笼和若干个大型围栏诱捕笼。参考“沈阳棋盘山国际风景旅游开发区林业和草原局浑南区野生动物保护项目室外野猪诱捕笼工程采购公开招标项目”，采购5套太阳能供电的一般野猪诱捕笼的中标金额是15万元，5套大型野猪诱捕笼的中标金额是20万元，因此，诱捕笼及相关设备的成本会占据了一部分项目预算。

在人员成本方面，磋商文件在评分标准中的“人员配备和专业培训”部分中明确载明：“拟参加本项目主要人员需无犯罪记录，年龄在30-55岁之间，每提供一人得2分，满分30分。”由此可见，如果供应商希望在该部分评分中得满分，则至少需要15名男性工作人员。根据以往经验，人均负责面积不宜超过8平方公里，人多会提高捕获率。按照南京市最低工资标准以及企业需要承担的社保部分计算，每一个工作人员的月成本至少需要3000元以上。

> 另外，狩猎野猪是一种高危险活动，对参与人员的身体素质和专业能力有较高要求，其人员费用肯定不能也无法按照一个地区的最低月工资标准计算，另外，还有一些防控风险的成本，若本项目在实施过程中出现突发情况（野猪攻击人民群众或工作人员、损害农作物、伤害家畜等），供应商还要承担一定的赔偿成本。

在无害化处理方面，磋商文件明确了两种方式对野猪进行无害化处置：一种是山型较开阔地带的，采取防疫措施、用封闭车辆运送定点企业进行热处理无害化处置；另一种是山型陡峭地带的，采取就地深埋法无害化处置。供应商对防控的每一头野猪喷漆处理、标注编号，由专人专职负责拍照（视频）记录、形成台账资料保存并禁止外流，保证防控的每一只野猪均有证可查可追溯。显示这也会带来一定的成本，根据以往经验，处理一头野猪的成本不超过500元。

此外，在付款方式方面，磋商文件要求自合同签订后，采购人在10个工作日内支付供应商合同价款的30%（用于采购相关设备和防控队伍建设）；设施全部购置安装到位，供应商防控野猪数量达到80%，且通过采购人验收后，采购人在10个工作日内支付供应商合同价款的40%；供应商防控野猪数量全部完成且通过采购人验收后，采购人在10个工作日内一次性付清剩余30%合同价款。若供应商未猎捕到80%的野猪，采购人可以终止合同，不支付尾。

因此，对比野猪防控狩猎此类新出现的政府采购项目，采购人应当在确定采购需求时进行更多的调研调查，充分合理地考量需求实现与供应商成本之间的关系，争取既有效使用财政预算资金，又保障采购项目能够有效确立和实施。

问题一：请结合江宁区地图，给中标企业设计一个合理的野猪防控狩猎方案或模型，给使得成本最小化。

问题二：试问当前政府预算是否合理？请给当地政府设计一个野猪防控狩猎成本预算模型，兼顾中标企业的成本与收益，防止流标。

问题三：请给当地政府一些建议或方案，实现野猪数量的长期有效控制。

## 题目二: 水资源问题

世界上的洁净水会不会有用尽的时候？联合国的数据表明，16亿（将近世界人口的四分之一）正在面临着缺水的问题。过去一百年里，用水量以人口增长速率的两倍不断提高。人们需要水源来支持工业、农业、居家生活等方方面面。水资源稀缺有两个最基本的成因：物理性稀缺和经济性稀缺。物理性稀缺是指当地水量不足以满足人口需求；而经济型稀缺则是指因为缺乏管理和基础建设而导致的纯净水资源利用受限。许多科学家都发现，这种水资源稀缺问题因为气候变化和人口增加而不断加剧。事实上，用水量以人口两倍增长率的提高意味着缺水还有另外的原因：个人消耗率的提高或者工业消耗率的提升，又或者是污染的加剧导致了淡水的减少，以及其他一些可能的因素。
有没有可能给所有人都提供洁净的淡水？供水必须考虑到水资源的物理可用性（例如自然水资源，或者包括淡化工厂、雨水收集等在内的技术进步）。理解水资源的可利用性本质上是一个跨学科的问题。你不仅需要理解供水的环境限制，还有了解社会因素如何影响纯净水利用和运输。地区内的人口增长也给供水带来了日益增长的负担。在分析水资源稀缺问题的时候，下面的问题肯定会被考虑：历史上人们是怎么加重或者减缓水资源稀缺的？地理、地形或者生态上有哪些影响水资源稀缺的因素？我们如何精确地预测未来水资源的利用情况？有没有哪些新的或者替代性资源可以被我们利用（例如淡化植物，集水技术，或者没有发现的地下水层）？与水资源问题相关联的人口统计学或者健康问题有哪些？
国际净水行动组织希望你的队伍帮助他们解决水资源问题。你可以改进干净淡水的获取方式吗？
 问题一：设计一个模型，提供一种方法，使得某地区提供净水能力满足其人口需求。你需要考虑那些在你建模过程中影响供水和需求的本质因素。

问题二: 利用联合国水资源稀缺地图, 选取一个水量严重或轻微超负荷的国家或者地区。解释为什么那里水资源会稀缺，以及如何稀缺。记得从社会和环境两方面解决物理、经济性稀缺问题的动因来阐释。

问题三: 在2中选取的那个区域，使用你的模型去预计未来十五年后水资源情形。所预计的这种情况可能会怎样影响当地的居民生活？你需要把环境因素对模型的影响考虑进去 

## 提交要求

各位同学，今天晚上的培训是最后一次，培训结束后发布校赛试题，请大家认真准备，以个人为单位提交试题解析PPT。包括：

1. 问题的分析与假设；
2. 模型的建立；
3. 模型的求解；
4. 模型的验证；
5. 模型的总结；
6. 参考文献及附录 
